绝大多数的中国人
当时生活在贫困线
一辆汽车
一架飞机都造不出来
中国今天的力已经覆盖全世界
你还不敢站出来捍卫自己的利益
谁来捍卫你的
这就是中国
请张维为说
我随便最左的最右
我们都可以沟通
民主自由
人权
所谓媒体控制
互联网管控都可以
的
我是学政治学
我是研究政策
后来又直接给中国最高领导者
翻译
我老说谈任何问题
问题
研究要经得起
你叫他去
特别明显的一个感觉
我们对外的
一个态度要强势很多
他在用很温和的方式
理性的方式
在表达他的观点
他的人我看也是这样
我觉得这一点特别棒
那次了吧
您这个书
一边走一边写
一边在
我是有记日记的习惯的
后来我做博士论文的时候
结果就在回顾
当时在中国
我们中国领导人跟外宾谈
改革开放
所以就形成对现在叫中国道路上
就中国自己仅靠做法的事情
我看到清凌站在这里
这个就是我们第1集
之前我们开的编前会的内容
现在
是策划组的变迁
是
对
就拍这个片子
红玲
呵呵
他们都是您
的老公学生
您都给他们讲过
课
只要孟晚舟这个事情出了以后
就是各种声音分析评论
都有的时候
就按照每家法律
包括华为自己都说了
相信每家的法律会给他公正
但是你要看外交部的发生
实际上这4个字立即放任
他这个是加拿大本身
是不是一个主要角色了
后面背后谁指使
其实大家都明白
是一个5G的问题
你即便为了打倒5G的巨人
也是用了一个最蠢的一个
话
比如说我自己
我就特别受不了
有些教授说
我们现在得先屈服投降
有些核心技术
不是每个国家必须掌握的
我先把枪交出来
谁告诉你交强不差
要不在
腰枪嘴干的是误杀
是对面决定的事
交枪不杀
只有八路军做得到
对你交枪他该杀
还是有啥他优待俘虏
他可能这几十年来
都是相信着仰望着西方
或者仰望着彼岸的世界
然后觉得
非常好
对
突然一下发现事实不是这样的
他就逃避回去
觉得不能接受
显示觉得你们都是错
你之所以三番五次能看到这些人
教授
说明我们相当自信
不怕舆论来迷惑老百姓
中美贸易的摩擦已经一年了
一开始就心里
其实是特别不确定的
这次中国老百姓到政府
到华为自己的反应
觉得
一方面是提高了
很大的一个民族自豪感
原来华为已经活成了
让你害怕的样子了吗
把这个问题讲清楚
特别有必要
因为一直有人在说
中国其实应该继续隐藏自己的
锋芒
但是我觉得已经到了
你没有办法去避锋芒
你都站在那了
我怎么藏
就像一个房间里的
不要这么激动
不要这么
他不是
关键是房间里
大象的问题
就是说其实很多的事情
它有很多种处理方式
我变强以后
我可以和拉着你一块
咱们一块走
共同走向更高的富裕
这个阶段
比如说强强联合
这是一种方式
而且我们这么一路走过来
是共赢过来的
就是张老师说
我们为什么真的相信
是不是去宣扬
是我们真的相信能共赢
但是我觉得
张老师可能还得说清楚
这个问题的解放在
所以清明最后
其实还是带着了一个疑问
是我回答这个问题
再跟张老师回答
这就是中国请张维为说
可以互相讨论辩论
我们一点都不害怕竞争
中国人你要自信
这就是中国请张维为说
1. 大家好
欢迎来到
这就是中国节目现场
我们将会在这里
一起来讨论热议的话题
一起来读懂中国
理解中国
定位中国
站在我身边的
就是我们的主将嘉宾
他是复旦大学
中国学院的院长
张维为教授
欢迎
谢谢
在改革开放
望之初张教授是担任过
党和国家领导人的翻译
其中就包括邓小平同志
他本人也走访过
世界上的
100多个国家和地区
对中国的发展世界的发展
可以说有着深刻的观察
我真的觉得通过横向的比较
有助于我们读懂中国
读懂世界
是
我们现场还有很多年轻人
我们的年轻朋友
都是带着问题来的
我特别期待
今天这样一个对话的过程
之前咱俩已经看了一段视频
这个视频是策划组
他们的一个工作的状况
他们也是常年从事时政报道的
媒体人
对中国问题
也有自己的观察和思考
接下来的时间
我就要把舞台让给
张教授让我们进入
这就是中国的第1集的话题
一起来定位中国
行
谢谢
待会我们到互动的时候
大家什么问题都可以提
英文叫note
不没有任何进取问题
越尖锐越好
刚才我们看到一个视频讨论
提出了很有意义的问题
一个就是我们一直讲合作共赢
但是这个路
究竟能不能继续走下去
另外就是美国究竟是出于什么
目的
要对我们华为公司
采用这种绑票的手段
特别是到目前为止
没有任何证据
有时候有坏事情
某种意义上
可能变成好事情的
我们可以回顾一下
在座大部分年轻人
可能有些还能记得
93年的时候
有一个银河号事件
大家有的不一定记得
99年一个轰炸南斯拉夫使馆
事件
01年有个南海撞机事件
08年有个奥运火炬传递的事件
在巴黎是吧
还有今年绑架华为高管的事件
我觉得这实际上
是唤醒了越来越多的中国人
甚至我想说是
我们整个民族信
全面崛起一种成人礼
因为这么多年来
我们其实有不少人
特别是我们知识界的一些人
表现的十分的幼稚
总觉得有个无比美好的彼岸世界
也就是西方
特别是美国
结果突然发现
彼岸世界是虚构出来的
一个孟晚舟事件
实际上暴露了美国太多的虚伪
太多的霸道
说好的市场经济
公平竞争
自由贸易
说好的契约精神
说好的民主人权
统统泡汤了
我们可以看到
华为在世界竞争最激烈的五级
领域
在核心技术领域
在确立中国标准方面
实际上已经赶上了我们的对手
甚至在不少方面
超越了我们的对手
这使他们感到害怕了
这种恐惧
使他们采取了
我叫做下三滥的
这种绑票的手段
好在中国已经崛起
我真的认为
我们的领导人
都是经历过文革乱世的
我也经历过一部分
我们知道怎么对付流氓
这个事件最终会得到解决
中国也会更快的走到
世界政治
和经济舞台的中央
邓小平当年讲韬光养晦的时候
中国的经济规模比俄罗斯还小
但今天俄罗斯的经济规模
大约是我们的一个广东省的规模
换句话说
你已经长成了姚明的个子
你还想躲在潘长江后面
实际上这是很难得
而且即使在三十年前
在邓小平讲韬光养晦的时候
他也非常明确
韬光养晦
只是手段不是目的
目的是有所作为
因为中国今天的力
已经覆盖全世界了
你还不敢站出来捍卫自己的利益
谁来捍卫你的利益
至于后边你们还提到一个问题
是
究竟能不能合作共赢
那么我是
的
我们中国人才一路走来
中国人真的相信这个东西
但现在麻烦是有一个主要的国家
还不信
他只相信老子天下第一
只相信零和游戏
我赢输你赢我输
中国人是下围棋的
围棋讲究是
用这实力来形成
一种是
中国现在比方说
已经是130多个国家的
最大的贸易伙伴
这就是实力
这
只相信老子天下第一的
我想这样的国家
在大势所趋面前
他肯定也不得不做调整
走到合作共赢的大路上
我想这是我的一个
对你们前面一些问题的思考
另外现在我们回头想一想
过去这七十年
四九年
人民共和国成立到今年
真是很不容易的
因为我们四九年
刚刚建国
就赶上了
朝鲜战争
美国人是打到了我们的家门口
中国人不得不奋起反抗
那么毛主席说是打得一拳开
免得百拳来
抗美援朝实际上是一仗定乾坤
换来了之后
到今天的60多年的和平
否则不可能有今天这么顺利的
崛起
那么我们人民共和国
成立之初的落后状况
是大家今天的年轻人难以想象的
因为我们经历了
长达百年的动乱战乱
中国由原来世界上
最复苏的一个国家
或者国家之一
陷入了一穷二白的境地
当时毛主席有过这么一段话
描述那个时候的中国
他说现在我们能造什么呢
能造桌子椅子
能造茶碗
能造茶壶
还能种粮食
还能磨成面粉
还能造纸
但是一辆汽车一架飞机
一辆坦克
一辆拖拉机都造不出来
这就当时中国得真实的状况
那么随后我们开始
就是
以工业建设为特征的
民族复兴
但这个过程
确实不是那么的一帆风顺
我们回头看前30年
从1949年到1978年
到改革开放前
我们确定了优先发展工业
特别是发展重工业
特别经历过朝鲜战争
你没有钢铁
就被人家欺负
对不对
同时我们在社会事业上
我们也做了很多的事情
包括妇女解放
土地改革
教育的普及
基础医疗的普及等等
我们完成了基本政治制度的建设
我们完成了比较完整的工业体系
国防体系和科技体系
先回头看
这些基础是不得了的
对我们后来的崛起至关重要
所以在这个基础上
我们的前三十年
应该说实现了三十而立
为后40年
改革开放国家崛起
奠定了基础
但我们确实付出了很沉重的代价
那么政治上
我们走过一些弯路
我们民生的欠账
老百姓生活的欠账太多
我们人民的生活水平还相当低
按照当时的国际标准
绝大多数的中国人
当时七八年时候
生活在贫困县
那么
如果你用人均GDP比较的话
当时中国的人均GDP
低于绝大多数的非洲国家
上海当时是中国最发达的地区之
一
但是多数家庭的
人均居住面积是4平米
我是1983年
第1次去泰国首都曼谷的
我觉得他领先上海
至少二十年
当时的感觉
我甚至八八四年
八五年去过非洲
我们去过津巴布韦的首都
和科特迪瓦的首都
我都感觉首都
比当时的北京要
打来
当时的真实的感觉
改革开放这四十年
我可以说是四十而不惑
我们找到了自己的成功道路
所以我们迎来了
也就习近平主席说的
中华民族从站起来到富起来
到强起来
这么一个伟大的飞跃
那么我自己走了100多个国家
我是比较喜欢把中国的崛起
跟世界各国进行比较
我可以把世界国家分成三大类
第1类是发展中国家
第2类是转型经济国家
第3类是西方国家
然后做一个比较
我们可以更理解
什么叫中国道路
什么叫中国模式
什么叫中国崛起
首先我们看发展中国家
毫无疑问的问题是什么
最大的挑战
都是
如何解决贫困问题
那么中国这方面做的
是世界上最成功的
按照我们自己的标准
四十年间
我们是七亿四千万人口脱贫
如果是用世界银行的标准
是8亿5000万人口脱贫
也就是说
世界上
将近百分之八十的贫困
是在中国消除的
那么有人说
我们现在贫富差距还很大
我也承认
但是我觉得还是要在国际比较中
把这个问题看清楚
我经常讲过这么一个观点
我说你把中国和其他发展中国家
比较
我说你可以从北京
从上海开车
开20个小时
你可以开到黑龙江漠河
开到海南岛
开到广州
开到重庆
只要你不开到海里去
你把你一路看到的贫困
全都记录下来
会少于你在印度这样的
典型的发展中国家
两个小时看到的贫困
这不能比他们贫困
比我们多得多
而且是持平
那么
我们因为是社会主义国家
我们进行过土地改革
我们的农民有地有房子
这就完全不一样了
我有一个很好的印度尼西亚朋友
做发展问题研究的
他说中国的东道主要老说
你不要光看北京上海
你要到我们的贫困地区
到我们贵州去看看
他自己一个人
真的去了一次
贵州
说的还是跟我们的不一样
说你们贵州也比我们发达很多
那么比方说他去了贫困家庭
他说你们贫困户有房子
有地
有饭有菜
三个菜
一个汤
他说我们贫困人口是没有地
没有房子
吃得非常差吃不饱
所以我们是解决了
温饱问题之后的
这种贫困问题
我记得当时我人还在欧洲
2010年的时候
在甘肃舟曲
发生过一个泥石流的灾难
自然灾害
我当时我就注意到
一个很有意思现象
就倒下来的
很多房子里边
都是有空调的
因为我走了这么多发展中国家
我知道空调对发展中国家很奢侈
因为首先你的市政电力
是保证向印度保证不了空调的
用电的
但是中国在甘肃
在舟曲这样地方
2010年的时候
空调已经普及了
所以我是实事求是
我相信我们可以高标准严要求
把我们工作做得更好
这是对的
但是不管怎么样
以我自己走了这么多
发展中国家的实事求是比较
我们实际上
比他们做的
已经好了很多了
我们的贫困人口的生活水平
比40年前也提高了很多
按照我们现在的贫困标准
到今年还有三千万左右的贫困
人口
我们现在需要在两年之内
到2020年
把这些人口也都全部脱贫
彻底的消除
极端的贫困
我想中国消除贫困的奇迹
应该是会载入
人类文明发展的史册的
那么第二和转型经济国家比较
实际上这个概念
我是不太喜欢
他指的是社会主义国家
前社会主义国家
从计划经济转向市场经济
世界银行的概念
但一时我还没有找到
一个
更好的表述方法
所以姑且用之
那么和这些国家比较
也是令人感概万千
那么我记得当时二十七八年前
苏联崩溃
东欧崩溃的时候
西方是一片叫好
伟大的西方民主模式
降临到了铁木国家
当时他们都是觉得
他们东欧
俄罗斯
前苏联
他们是迎来一个
灿烂的辉煌的前途
但是这么多年过去了
我们可以比较转型
经济国家和中国的表现没法比
我有时真想说
一个天一个地
我们表现远远超过他们
那么在苏联解体时候
俄罗斯经济规模比中国还要大
我刚才提到了
现在是大有等于
我们广东省的一个规模
我们国家外汇储备
现在是3万亿多一些美元
外汇储备在我80年代
给领导人做翻译的时候
我们是非常小的
几乎是从无到有
增长出来的
一个新的板块
光是我们的外汇储备
今天就超过了
俄罗斯和整个东欧
中欧的GDP的总和
这就是翻天覆地的变化
也从一个角度说明
我们的模式
相对要成功得多
另外和西方国家比较
那么我们
国内确实还有一些人
一切是以美国为马首是瞻
那么我就把中国和美国比较一下
比方说人均寿命
上海比纽约要高4岁
I纽约是79岁
上海是83岁
我们的婴儿死亡率比纽约低
我们的社会治安
比纽约好10倍都不止
因为我今年10月份还在纽约
当时正好赶上
他们纽约市的市长宣布
说是告诉你们个好消息
我们25年来
第1次
整整一个周末三天
没有一期枪击案
第4天又有了
你就知道它的治安是个什么水平
那么
像我是一直讲这么观点
我说我们是任
认真学习
窃国家的长处
包括美国的长处
但我们同时脑子也清晰
我们也看到
美国的问题
西方的问题
所以我们在眼界上
超越西方模式
那么我老说中国实际上已经形成
自己的一个发达板块
发达板块的人口
已经超越超过美国了
应该4亿多人
另外我还经常用一个数字
就比较老百姓的真实家底
我叫做家庭净资产
中位水平
我用的是
2010年的美联储
处发表的调查报告
和同一年
我们西南财经大学
也是用美联储同样的标准
在中国做的报告
所以我们可以看到
在2011年比较
当时他们报告就发现
中国的城镇家庭
和美国的家庭中位水平相比的话
实际上是D1万美元左右
中国是66,300美元
美国是77,300美元
折成今天的人民币
也就是五十来万
实际上拿到中国的发达板块
特别像上海这样地方
属于弱势群体了
因为你房产都算进去
所以这本身
我觉得
就是一个翻天覆地的变化
四十年前我们想都不敢想
怎么和美国比
现在是我们可以很自信的比一比
那么
讲你刚才比较说
只是把中国的城镇人口跟美国比
没有把农村人口算进去
实际上我是故意这样做的
这个报告
他没有把我们农民兄弟
事实上拥有的土地
算进去
我们土地
农民兄弟是有使用权的
还有经营权的
那么
由于种种原因
他没有算进去
那么我觉得比较就不太公平
所以我想以后如果这个数字出来
哪怕你做个虚拟的土地价
现在土地价格是很贵的
对不对
现在农村户口
你给他上海户口
他都不要
我要农村的户口
上面有很多的
各种各样的
实际上是资产积累在这里的
如果讲这样的指标
说明的是经济上
财富上
物质上的进步
那么我还可以用一些其他指标
来看其它方面的进步
我经常
用的就是
美国皮尤中心
欧洲的一套skin
他们都在中国
连续10
十年甚至更长时间
时间
在中国和其他主要国家做民调
我比方说
我用一艘C16年的民调
问题非常简单
就是你的国家
是否走在正确的道路上
中国认为自己国家
走在正确道路上
是90%
法国是11%
所以我们就可以理解了
为什么法国现在有黄马甲抗议
运动
去年11月
我和法国一位反华的哲学家
叫one
Not re里
他批评中国人群
实际上这个人是一个
推动法国和西方国家
用武力
侵犯利比亚
要推翻政权
支持颜色
革命阿拉伯之春的国家
后来我就引用这个数据
我说你看看
只有11%的人认为
法国走在正确的道路上
另外百分之八十几的人
不满意
你没有考虑过
这当中多少是人权问题
我在法国生活过
法国有很多人权问题
对不对
所以我说马英9N不是你管好
自己的事儿
后来他提到我们的新疆的人群
我说你们把利比亚搞乱
把叙利亚搞乱
把伊拉克搞乱了
还想把新疆搞乱了
挪威呵呵绝对不允许的
顺便讲一句
现在
中国和世界
通过全球化连成一片了
你比方要了解
黄马甲运动在法国
或者欧洲
会不会继续发展下去
你都不用去法国
你问一下
义乌小商品市场
他们的马甲卖的好不好
卖得好就挣
你还要发展下去
我估计到2020年
美国总统大选
你也看着个
个
哪个党派
特朗普还是谁的
这个叫什么竞选的帽子
什么卖得更好
你大概知道谁会赢
反正是一个新的指数系统
中国人可以更幽默的看这个世界
世界上实际上总是有一些人
对中国有各种
质疑
比方说他们有的人说
你们光是量的增长
没有质的增长
实际上中国质的增长
也是非常快的
包括我们在科研创新方面
巨大的进步
坦率讲
世界上进步最快的国家
那么刚才提到的
华为公司崛起
就是一个缩影
我还可以举出许多其他的例子
由中国以高铁为代表的
轨道交通装备
通信设备
智能手机
电网
中国有全球最好的
特高压技术
和智能电网技术
自主产权的5级技术
这些美国人很害怕
我们或多或少在不少方面走在前
列
中国的水电
火电
第四代核电
中国最世界上最大的工程项目
几乎都在中国
包括高铁工程
包括主港珠澳大桥
包括隐形战机
大型运输机
量子通信
高性能计算机
北斗定位系统
这页岩气开发等等
应该说中国现在实际上都是领先
的
那么我的结论实际上非常简单
就是经过70年的
经过我们中国人民的奋斗和探索
应该说我们找到了自己成功之路
我们把它叫做中国特色社会主义
我有时也说就是中国模式
那么这是可以这样说
这是整个人类的历史上
第1次一个社会主义国家
根据购买力平价
已经成为世界最大的经济体
创造了世界最大的中产阶层
向世界输出最多的游客
具有世界最大的
也是增长最快的消费市场
中国有世界最大的外汇储备
而且世界最大的货物贸易国
还基本实现了全民的养老
俺和
医保虽然水平有时候参差不齐
但至少你美国没有做到
所以不管我们今天存在多少问题
我觉得我们可以先肯定这些成就
这是来之不易得很不容易的
在这个基础上
把我们的工作做得更好
虽然这个模式
还在不断完善之中
但是现在水平也经得起国际比较
我相信我们只要沿着
我们自己探索出来的成功之路
继续前行
我们的前景一定会更加的辉煌
今天就说这些
谢谢大家
谢谢张老师
刚才贡献了一段非常精彩的演讲
刚才您在演讲当中也说
其实现在中国人
已经到了
要自信起来的时候
有很多朋友在讲说
虽然中国的发展是有长足的进步
我们也觉得应该有点自信
但是仿佛又觉得
这个自信
是不是应该控制到
一个怎么样的度
才是合适的
比如说有的朋友也讲
我们中国比较厉害的
这种体育项目
是隔着网的晋升搏击类的
可能相对就不是那么的擅长未来
我们在竞争的时候
可能免不了会跟一些对象
会发生近距离的肉搏
对我们能不能hold住
这就是中国今天的利益
已经
覆盖全世界了
你还不敢站出来捍卫自己的利益
谁来捍卫你的利益
实际上中国人不大认同这种逻辑
舆论当中
不管是国内
还是海外
有这种焦虑质疑
如果你还是不
愿意相信
是我
这就是中国听张维为说
我们要自信
但不要自负
如果你对中国的成绩
对世界的比较
你发自内心的这种自信的话
你跟谁讲
跟老外讲
他也会被感染的
所以我就是很自然的一个东西
而且我觉得有时候
比方你前面举的例子
我觉得挺好
好像中国在没有直接人与人碰撞
的运动中
做的都很好
直接碰撞足球什么就不行
那么有一种办法
就是
我们也去练习
这种直接碰撞的应用
这是一个办法
还有办法
就是把我们自己的
比方乒乓球这样运动
我们把自己推向国际
成为国际主流运动
西方也是这样做的
它的运动本来并不是
世界多数国家人民都喜欢的
这两天我在朋友圈看到一个段子
就在传说2018
为什么
每个人好像都在水逆
国家这个层面
也是我们今年经历了
中美贸易摩擦
包括最近的孟晚舟事件
舆论当中
不管是国内
还是海外
有这种焦虑质疑我
我们是应该怎么去进行一个
自理的心理建设和评估
不
我觉得
今天我们讨论的问题
包括甚至可能这一年
实际上就是对中国和世界的一种
整体把握
没有这种整体把握的话
你碰到一个事情就没有定力了
如果整体把握尼克斯
非常淡定的
比方说今年关于民营企业的
很多议论
说民营企业怎么样不行了
实际上你只要看中国整个
宏观经济
中国我们叫混合经济模式
它就是两个板块
一个是政府的作用
一个市场作用
因为国有经济作用
一个民营企业的作用
这样说
用在我们这个模式里边
它是互相补充
相得益彰的
但这当中
它有时候是会有矛盾的
那么中央政府
它的基本的做法
如果有矛盾
希望两者能够变成互相补充的
你掌握大的格局之后
他肯定有变化
那个变化最终肯定回到上边来的
这叫中国模式
中国道路
所以我特别有定力
这个信心
特别重要
张老师
刚才您在演讲的时候
谈到说发展变化
昨天我一个大学同学
跟我说了个例子
他说其实国家的发展变化
在个人的故事中
可能是一些稀疏
平常的小事
感觉到
他是在国外生活了很多年
有一年他回国的时候
他跟他爸说说
你给我手机买一个充电宝
然后他爸说
难道你在国外没有买的吗
你在自己在那边买一个不就行了
他说我没有发现
有卖这种东西的地方
对
你那同学在哪
哪个国家
没讲在法国
实际上他的生活的变化
是通过这样的小事来确定
Or自己的国家
其实已经早就超过了
至少在一些部分
早就超过了西方
14年的时候
张老师有个中国人
你要自信
对
到今天
其实你刚才在演讲里头
也提到一点知识界有一些
其实大家还挺不自信的
那个时候还算小众向
我们都会少数在听中国
我们是该自信了
可是到今天你发现很不一样了
整个群众基础是大了很多
实际上我讲中国自信
不是现在讲
我讲了20多年了
了
我们大家都读过书
念过中学
大学
你在学生也是一样的
即使你现在成绩不怎么好
如果你说我自信
我相信我通过努力
一定能够赶上去
你才能赶上去
对
国家也是一样
中华民族她有气质在里边的
我们出国留学都这样
很多年觉得
我现在不行
我一定要学得比人家好
那有股劲儿在那
对
我知道在现场
我们的观众朋友
都非常的年轻
而且你们也都是带着问题来的
在现场我们会开放大家提问
张老师已经说了
越尖锐越好
大家尽管放马过来
好不好
我是来自新疆的一名小柯尔克孜
族同学生
随着中国经济的发展
少数民族传统文化
也受到了一些冲击
那么我们如何在搞好现代化建设
的同时
帮助少数民族同胞
保留好他们的优秀的
民族特色的文化
谢谢
上个月的时候
我们在德国
一个
德国人讲新疆的人权问题
我问他去过没有
他没有去过
我说我们在座的中国代表团
全是汉族人
每个人都会唱维吾尔族歌曲
我们维吾尔族用的都是自己的
文字
讲的是自己的方言语言
实际上我们在保护少数民族文化
方面
总体上在世界走在前列的
但我同意你的观点
我们可以做得更好
好
谢谢
我们这位年轻的朋友
有一些可能是历史性的因素
我们国家在对于海外的
那种
政治影响力来说
是与我们的经济体量
与我们的经济影响力
是严重的不匹配的
那么您认为
在未来一段时间里面
我们国家在这方面
是会继续走以前的道路
以前那种以经济带动政治的
这种潜移默化的道路
还是要更加积极主动的
去推动我们的政治影响力
谢谢
实际上你这个问题
我觉得恐怕更涉及到
中国的硬实力上来了
好像软实力在国外影响还不是很
大
那么这个问题
它是有一个
历史原因的
你刚才讲了一部分
我们比方说埋头发展经济
闷声发大财等等
所以可能忽视了软实力的提高
但是
中国实际上软实力
可以上升的更快一点
那么现在习近平主席
已经把讲好中国故事
看作是一个战略任务在做
那么的关键还是你软实力背后
你真的是要有实力
它不能只是你有钱到国外哪里去
办个电视台
办个什么网站
而是你话语的穿透力
那么你的话语
能不能被人家理解
被人家接受
我给你举个例子
西方老是用民主还是专制
来定性世界所有的政治体制
我说错
我说如果你要把世界上的
政治体制
分为两类
只有grace
bag
良政还是劣制
梁政可以是西方的民主制度
可以是非西方的民主制度
那么这就是一种比较强势的话语
现在接受的人开始多起来了
所以我觉得关键是你软实力跟硬
实
它是一种实力
过去人家不想听
中国说什么
现在人家很想听
你到任何地方
你要举办一个中国的讲座
趋之若鹜
真是这样的
而谢谢
积极主动
并不是说我们要咄咄逼人
而是就像刚才张老师说的
用他们听得懂的方式
去跟他们讲
我们是和平崛起
好
接下来我再看下一位
提问的朋友再来好这位来
开头听到您讲了一个
我们要对自己有一个定位
然后我就想起了一个说法
就是说全球的霸主一百年一换
就像曾经的荷兰
作为海上马车夫
统治了100多年
美国靠它的制造业
以及发战争财
也是差不多一百年了
那么我们中国
是否会在接下来这一百年
达到霸主的地位
以及我们是否会去承认
实际上中国人不大认同这种逻辑
因为中国是个五千年文明古国
在历史上多数的时间内
中国是领先西方的
郑和下西洋的时候
明朝十五世纪上半叶
他主力舰的排水量是哥伦布
发现美洲大陆
还更晚80多年
一百倍
那么在那个时候
我们也没有像西方那样
搞殖民
搞侵略
所以中国的文化基因是不一样的
中国人真是一种崇尚和平的文化
你这个问题
有点美国人的逻辑
就你赢我输
或者我赢你输
那么中国觉得这完全可以
盍
合作共赢
或者叫引双赢
多赢的这种游戏
但他们有种不接受
但我老讲这个观点
就是形势比人强
因为中国的发展势头
没法扭转的
我们自己的预判
就是30年之后
到你们90后
00后
成为社会绝对的中坚力量的时候
我在做一个预测
就中国的经济规模
根据购买力平价
应该是美国
加欧盟之和
如果欧盟还存在的话
对
所以到那个时候
有些问题
根本就是英文叫一热问题
我根本不在乎
随便你说
你是南部
我是南北退
或者什么东西
美国说我要退出全球化
坦率说
这不是我们中国政府的声音
我作为一个学者的观点
我说so what
对不对
130多国家
还是我的最大的贸易伙伴
对不对
我们还继续可以带领这些国家
往前走
对不对
所以你自己崛起之后
也不要去管他这么排名了
我对这些排名我从来不看
刚才这位朋友这个观点
其实我也有启发
之前很多年前
大家都已经在反思
说发现好像我们对西方倒是蛮
了解的
因为我们自从改革开放以后
真的一直是打开国门在看西方
但是反过来
好像他们对我们不太了解
对我们的文化
对我们整个国家政治发展
种种都不了解
如果他们始终不了解
我们
也不打算聊
我们怎么办
搜狐
对吧
对
我今年10月15号
在哈佛大学一个演讲
那么后来我们互动的时候
也是到这个问题
我就说了
我们是苦口婆心
对吧
跟你一遍遍的解释
如果你还是不愿意相信
So what
could leave
有韵达
肯定是
我们可以把你们
留在黑暗中
为东开
我们不在乎
也是就德国这一次
他们对我们的一带一路
横挑鼻子竖挑眼
后来我说呵呵
这是真的大概10来年前
中国真的把欧洲当做战略伙伴
我们签了协议的
让我们一起来共同发展
叫伽利略计划
咖喱六排
欧洲的GPS定位系统
中国很认真
钱都投进去了
欧洲人给中国拼命的社开这个
项目
不能参加
内部项目
中国说我们自己盖了
现在我们的北斗远远零下
那么我说
你们不要再犯同样的错误
我说卫东土委托
我不等你们
真的我
可就开走了我们高铁
对
速度非常
我觉得
其实
偶对中国的这种不理解
其实就是他们软实力的一种丧失
像最近这半年
有一些西方国家领导人
对中国的指责
包括对一带一路的指责
但是很多非洲国家领导人
很快
包括亚洲
国家很快过来返
魔说我们
门有我们自己
以的理解我们
我们自己的判断和眼睛
应对
对
包括最近大家热议的华为事件
其实某种程度上
也是反映出了一种
情绪上的这种波动
越到这个时候
中国越是要淡定
要有自己的格局
我国目前有很多政策
其实是鼓励我国的中小民营企业
提高自己的活力
然后走向市场的
但是同时又有一些监管政策
比如说去杠杆
还有环保限产政策等等
这些政策在执行的过程中
可能对似乎对国企影响不大
但是却对这些中小民营企业
产生了一些造成的伤害
想请教一下
您是如何看待
这种政策与导向之间的矛盾
这就是中间可以互相讨论辩论
我们一点都不害怕竞争
中国人你要自信
这就是中国
听张维为说
都有一些监管政策
比如说去杠杆
还有环保限产政策等等
似乎对国企影响不大
但是却对这些中小民营企业
造成了一些伤害
想请教一下
您是如何看待
这种政策与导向之间的矛盾
问对
首先我完全理解
您讲这个问题
因为我们最近在
昆山我们做了一个小小的调研
我们就发现这样的问题
这个就是我刚才讲了
中国经济模式的混合经济模式
从宏观上讲
战略上讲
我们希望
民营经济
国有经济
两个板块
高度的
府
他们各自有功能的区分
然后实现一种良性的互动和互补
但在实际操作中是有矛盾的
有时候是有问题的
那么中央现在你看
习近平主席
这次民营企业座谈会
就结余您讲这个问题的
就在我们去杠杆的过程中
我们很多地方做法一刀切
严格讲就不实事求是
知道吗
有些企业
他是比方说
在环保问题上
它是达标的
地方政府
它为了
事情
简单
他多一事不如少一事
干就这样做了
那么这就现在要纠正
中国模式
特点是这样的
它不是十全十美
但是
如果真的
发生问题的时候
他会及时调整
这是中国模式特点
实际上民营企业自己
也要有一个
对宏观大局的把握
握
因为习近平
主政以来
他非常重视
提高经济的质量
这上也是一种新的机遇
就我们
有一部分民营企业
他不太想就是进
一部
我们叫穆阿平的my
刘庆在价值链上往上走
所以民营企业
也有个转型的问题
它有一个与时俱进的问题
好
谢谢张老师
谢谢
请坐
真的非常感谢
我们这么多年轻朋友们的提问
他们真的是带着思考来
我不知道他们今天有没有问过瘾
也不知道张老师
您有没有回答
反正还有几
以及他们下次可以继续
刚才张老师已经预告了
我们未来还会一级级的来讨论
我们将来会讨论中美关系
我们还会讨论东西方的政治智
制度的比较
中国工业革命
命等等
有很多话题等待
大家
也非常感谢
今天所有朋友们的参与
也谢谢您
提供的问题
谢谢张老师
谢谢我们的策划组
谢谢大家
我们下期节目再见